# 객체지향 강의 1

객체지향의 정의를 아래에 써보자
<br>
<textarea></textarea>

## 객체지향을 쓸 때 가져야 할 마음 가짐

1. __캡슐화__, __다형성__, __상속__

2. 위 세 가지를 활용하여 코드 재사용을 증가시키고, 유지 보수를 감소시키는 코드를 작성하자.

3. 높은 재사용성과 낮은 유지보수 비용은 객체지향을 쓴다고 보장되는 것이 아니라, 당신이 객체지향을 __잘__ 활용한 코딩을 하느냐에 달려 있다!

## 객체지향 실천법

1. 객체지향은 역할, 책임, 협력과 관계지어서 이해해야 한다.

2. 객체 != 독립적인 존재

3. 객체 = 사회적인 존재

4. 객체를 __잘__ 활용하는 방법 = __협력__

5. 객체에게 역할을 부여하자.

## 1편 - 객체지향 핵심 = <b>자율적</b>인 객체들의 <b>협력</b>

1. 객체를 사람처럼 생각해보자. 사람은 자율적이고, 협력하면서 살아간다.
    - (ex) `자율` 바리스타는 알아서 커피를 만든다.
    - (ex) `자율` 캐시어는 알아서 고객을 응대한다.
    - (ex) `협력` 고객은 캐시어에게 주문을 요청하고, 캐시어는 바리스타에게 주문을 알리며, 바리스타는 고객에게 커피를 제조한 후 완성됨을 알린다.

2. 협력 = 객체가 서로의 역할에 맞는 요청을 하고, 역할을 수행한 후 응답을 하여 일을 나누어 처리하는 방법이다. :smile:

3. 자율적 = 자신의 행동을 스스로 결정하고 책임지는 것이다. 다른 사람의 요청에 따라 행동하지만 일은 스스로의 판단에 따라 결정하고 실행하게 된다.

4. 1에서 나온 역할을 살펴보자. 바리스타, 캐시어, 고객이 있다. 역할은 특정 사람을 지칭하지 않는다. 즉 여러 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다. 오, 그렇다면 역할을 수행하는 사람이 기계의 부품처럼 교환될 수도 있을까?

5. 그렇다.  어떤 바리스타는 자신만의 독특한 방법으로 커피를 제조할 수 있고, 다른 바리스타는 카푸치노의 거품으로 커피에 예쁜 무늬를 만들어줄 수 있다. 하지만 커피를 제조할 수 있다면 고객 입장에선 어떤 바리스타가 커피를 제조하더라도 문제 없다. (물론 커피 무늬 등이 제품 명세에 포함되지 않는 경우에 한정한다)

6. 1 ~ 5를 정리하자면, __역할은 대체 가능성을 의미하고, 역할을 수행하는 사람은 역할을 수행하는 방법을 자율적으로 선택할 수 있다!__

7. 1 ~ 6과 관계 없는 내용이지만, 한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수도 있다. :smile:

## 2편 - 1편의 내용을 프로그래밍으로 옮겨온다면

1. 1편에서 나온 내용의 사람을 `객체`로, 요청을 `메시지`로, 처리(수행)을 `메소드`로 바꾸면, 객체지향이 된다! :fire:

2. 객체지향의 근본 개념이 실세계에서 사람들이 타인과 관계를 맺으며 협력하는 과정과 유사하다. :joy:

3. `협력`은 객체들의 관계를 의미하고, `객체`는 실제로 협력을 수행하는 개별 주체를 의미한다.

## 3편 - 역할을 엄밀하게 배우기

1. 역할은 책임의 집합이다. 책임이 더 작은 단위이고, 역할은 여러 책임을 포함할 수 있는 것이다.
    - (ex) `역할` = 판사
    - `책임` = 재판을 시작하다, 증인을 부를 것을 요청하다, 증인의 입장을 요청한다, 증언을 요청하다, 판결을 내리다 등
    - 재사용 = __역할 단위__ !

2. 책임은 무엇(what)을 할 지 설명한다. __어떻게(how)는 관여하지 않아야__ 한다.
    - 증언하라 (GREAT) = 무엇을 할 지만 설명했음
    - 목격했던 장면을 떠올려서 증언하라 (BAD) = 무엇(what)을 포함하지만, 어떻게(how)까지 관여하고 있음

3. 하나의 역할에 포함되는 책임은 서로 관련성이 높아야 한다! (응집성!!)

4. 객체지향 프로그래밍에선 역할 단위로 재사용하게 된다.
    - (ex) 판사, 피고, 증인, 법무관
    - 물론 위와 같이 실세계와 1:1로 모델링할 일은 거의 없다.

5. 역할이 모이면 협력이 되는데, (ex: 재판 협력) 협력 단위로도 재사용 가능하다. (주로 역할을 갈아 끼우게 됨)

## 4편 - 객체지향적 설계를 하는 방법 :star:

1. 아래를 인지한다.
    - 데이터보다 협력을 먼저 생각해야 한다.
    - 객체는 데이터를 저장하기보다 협력에 참여하기 위해 존재한다.

2. 이후엔 아래의 방법 중 택 1 or more 수행한다.

3. 책임 주도 설계(Responsibility-Driven Design) :heart:
    1. 프로그램이 사용자에게 제공해야 하는 기능을 파악한다. (요구 사항 분석)
    2. 요구 사항을 책임으로 분할한다. (어떤 행위가 필요한 지 결정)
    3. 분할된 책임을 수행할 만한 역할을 찾아 책임을 할당한다. (행위를 수행할 객체를 결정)
    4. 역할을 수행할 객체를 구현한다.
    5. 4를 진행하면서 새로운 역할이나 책임을 발견하는 경우 반영한다.
    - 요약: 프로그램 요구사항을 역할 단위로 잘게 나누고 구현한다!

4. 디자인 패턴(Design Pattern) :sunglasses:
    - 전문가들이, 반복적으로 활용되는 설계의 모음이다.
    - 이미 역할, 책임, 협력이 식별되어 있다.
    - 이미 발명된 패턴은 차용하자.

5. 테스트 주도 개발(Test Driven Development)
    - 테스트를 먼저 작성하고 테스트를 통과하는 구체적인 코드를 추가하면서 개발하는 방법이다.
    - TDD는 설계를 위한 기법이다.
    - 협력/역할을 먼저 정의하고 구현체를 정의하게 되므로, 역할/책임/협력을 식별하고 식별된 역할/책임/협력이 적합한지 확인할 수 있다.
    - 메시지를 먼저 결정하여 객체의 인터페이스를 발견할 수 있다.
    - 덤으로 테스트 코드를 얻을 수 있다.

## 5편 - 책임을 엄밀하게 배우기

1. 책임은 WHAT만 정의한다.

2. 책임은 추상적이면 안 된다.
    - (ex) 설명하라
    - 무엇을 설명해야 하는지 분명하지 않음 (추상적)
    - 해결: 설명하라 -----> 증언하라

3. 객체는 다른 객체로부터 메시지를 받아야만 행동할 수 있다.